[[!meta title="Sprachkonferenzen mit Mumble"]]

Für Sprachkonferenzen enthält <span class="application">Tails Server</span> den Dienst <span
class="application">Mumble-Server</span>.

Eine ausführlichere Dokumentation finden Sie im [offiziellen
<span class="application">Mumble</span>
Wiki](http://wiki.mumble.info/wiki/FAQ).

Konfigurieren des Dienstes
==========================

Der <span class="application">Mumble-Server</span> ist im <span class="application">Tails Server</span> so vorkonfigueriert, dass er ohne weitere Konfiguration gestartet werden kann. Sie wollen vielleicht trotzdem einige der Optionen konfigurieren:

1. Passwort: Das Passwort, das zum verbinden mit dem Dienst benötigt wird. Standardmäßig ist dies eine 20 Zeichen lange zufällige Zeichenfolge.

1. Persistenz: Speichert die Konfiguration des Dienstes persistent (d.h. sie wird nach einem Neustart von Tails nicht zurückgesetzt). Diese Option ist nur verfügbar, wenn der [[beständige Speicherbereich|first_steps/persistence]] in Tails aktiviert wurde.

1. Autostart: Startet den Dienst automatisch nach einem Neustart von Tails.

1. Erlaube LAN: Erlaubt Verbindungen aus dem Lokalen Netzwerk (LAN) zu dem Dienst.

   <div class="tip">
   <p>Um sich lokal zu dem Dienst zu verbinden, müssen Sie die ihrem System im lokalen Netzwerk zugewiesene IP-Adresse kennen. Diese können Sie in der <span class="application">Netzwerk</span> Anwendung herausfinden. Um <span class="application">Netzwerk</span> zu starten, öffnen Sie <span class="menuchoice">
     <span class="guimenu">Anwendungen</span>&nbsp;▸
     <span class="guisubmenu">Systemwerkzeuge</span>&nbsp;▸
     <span class="guimenuitem">Einstellungen</span>
   </span> und wählen dann <span class="guimenuitem">Netzwerk</span>.
   </div>

Zum Dienst verbinden
====================

Sie können sich mit dem <span class="application">Mumble</span>-Client zum <span class="application">Mumble-Server</span> verbinden. Um den <span class="application">Mumble</span>-Client zu starten, öffnen Sie
<span class="menuchoice">
  <span class="guimenu">Anwendungen</span>&nbsp;▸
  <span class="guisubmenu">Internet</span>&nbsp;▸
  <span class="guimenuitem">Mumble</span>
</span>.
Um sich mit dem Dienst verbinden zu können, müssen Sie die Onion Adresse, den Port und das Passwort kennen. Diese Informationen können von dem Administrator des Servers leicht über die im <span class="application">Tails Server</span> angezeigte <em>Connection Info</em> kopiert und weitergegeben werden.

Um sich mit dem Dienst zu verbinden, wählen Sie
<span class="menuchoice">
  <span class="guimenu">Server</span>&nbsp;▸
  <span class="guimenuitem">Verbinden</span>
</span> und klicken dann auf <span class="guimenuitem">Server hinzufügen</span>. Jetzt müssen Sie die Onion Adresse und den Port (standardmäßig 64738) eingeben. Sie müssen hier außerdem eine Bezeichnung für den Dienst und einen Benutzernamen wählen. Wenn Sie auf OK klicken, versucht sich der Client zu dem Dienst zu verbinden und wird Sie auffordern, das Passwort einzugeben.

Zertifikat überprüfen
=====================
Wenn Sie den Dienst das erste Mal starten, werden Sie darüber informiert, dass das Zertifikat fehlerhaft ist (der Hostname stimmt nicht und es ist selbst-signiert). Sie werden gefragt, ob Sie das Zertifikat trotzdem akzeptieren möchten. Sie sollten die SHA1-Prüfsumme des Zertifikats mit der aus der <em>Connection Info</em>  im <span class="application">Tails Server</span> vergleichen und das Zertifikat nur akzeptieren, wenn beide übereinstimmen. Sollten Sie die <em>Connection Info</em> nicht haben, fragen Sie den Administrator des <span class="application">Tails Servers</span> danach.